acpid を使ってサスペンド
########################

:date: 2011-08-20 22:58
:slug: acpid-を使ってサスペンド
:tags: Debian, Linux

ノート PC のモニタ開閉時に acpid を使ってサスペンド/復帰する設定を行いました。

- ThinkPad X60
- Debian GNU/Linux wheezy

はじめに
--------
acpid では ACPI イベントを捕捉して、それに応じたアクションを実行できます。

シンプルな仕組みで、設定も簡単。動作は自由に定義できるので便利です。

acpid については以下のサイトに詳しいです。

- `Acpid - ArchWiki <https://wiki.archlinux.org/index.php/Acpid>`_
- `りぬーめも Arch Linux on S101: acpiの仕組みとか <http://nekolinux.blogspot.com/2009/10/acpi.html>`_

イベントの確認
--------------
イベントは *acpi_listen* コマンドで確認できます。

acpi_listen コマンドを実行してノート PC のモニタをパタパタさせてみたところ、lid イベントが発生していることが確認できました。

.. code-block:: text

                $ acpi_listen
                button/lid LID close
                video/switchmode VMOD 00000080 00000000
                processor LNXCPU:00 00000081 00000000
                button/lid LID open

アクションの定義
----------------
イベントに対するアクションは */etc/acpi/events/* 以下で定義します。

.. code-block:: text

                $ ls /etc/acpi/events/
                ac                    lenovo-undock          thinkpad-volume-up
                asus-brightness-down  lidbtn                 tosh-battery
                asus-brightness-up    panasonic-lockbtn      tosh-hibernate
                ...

定義は非常にシンプルです。

.. code-block:: text

                $ cat /etc/acpi/events/sleepbtn
                event=button[ /]sleep
                action=/etc/acpi/sleep.sh

*event* には捕捉したいイベントを識別する文字列を指定。正規表現も使えるようです。*action* にはイベントが発生した際に実行するコマンドを指定。

設定してみる
------------
ノート PC のモニタを閉じたときにサスペンドさせる設定を追加してみます。

イベントは acpi_listen コマンドで確認したところ、モニタを閉じたときに button/lid LID close が発生しているので、それを捕捉します。

アクションは自分でスクリプトを用意することもできますが、/etc/acpi/ に様々なスクリプトが用意されていたので、今回はこれを使いました。

設定が終わったら acpid を再起動します。

.. code-block:: text

                $ sudo nano -wk /etc/acpi/events/thinkpad-suspend
                event=button[ /]lid LID close
                action=/etc/acpi/sleep.sh
                $ sudo /etc/init.d/acpid restart

これで設定完了。

ノート PC のモニタを閉じるとちゃんとサスペンドされました。

画面がロックされない
--------------------
サスペンドはできたものの、なぜか画面のロックがされず、なんだか気持ちが悪い状態。

アクションとして指定した /etc/acpi/sleep.sh を見てみると、xscreensaver の起動を確認し、起動されている場合には xscreensaver-command -lock を実行するようになっていました。サスペンド自体は pm-utils の pm-suspend で実現されています。

なので xscreensaver を立ち上げておけばオッケー。
